[MÚSICA] Após esse vídeo,
dada a função de transferência de sistema
com ou mais parâmetros indeterminados,
você será capaz de determinar que
condições o sistema será BIBO estável.
Como já vimos, a estabilidade de sistema é
determinada pela parte real de seus polos,
que são as raízes do denominador
da função de transferência.
Caso tenhamos o denominador de
uma função de transferência,
podemos verificar a estabilidade
usando o critério de Routh-Hurwitz.
Mas e se o denominador da função de
transferência tiver algum parâmetro que
pode ser modificado?
Ganho, por exemplo?
Saber para que valores do parâmetro
nosso sistema é estável é uma informação
muito útil.
Com isso podemos podemos projetar o nosso
controlador de modo a ficar longe da
instabilidade e caso seja
necessário testar o sistema real,
saberemos que valores evitar
para não termos problemas.
Mas voltando ao assunto desse vídeo,
podemos construir a tabela de
Routh como se o parâmetro variável
fosse número real e impor condições
sobre os valores desse parâmetro
para que o sistema seja estável,
como fizemos nos exemplos literais
de segunda e terceira ordem.
Por exemplo, coeficientes 1, 6,
11 e 6 mais k, multiplicação cruzada
das duas linhas anteriores dividida
pelo pivô e podemos copiar diretamente o
último elemento da linha para a anterior.
Os elementos da primeira coluna são 1, 6,
60 k dividido por 6 e 6 mais k e
para que o sistema seja estável
precisamos ter k menor que
60 e k maior que menos 6.
O que acontece quando k é igual
a 60 e k é igual a menos 6?
Para k igual a 60 o
polinômio fica s ao cubo
mais 6s ao quadrado mais
11s mais 60 e as raízes
são menos 6 e mais ou
menos raiz de 11 vezes i.
Podemos verificar fazendo o
produto quadrado do primeiro menos
o quadrado do segundo.
O quadrado da raiz quadrada é o próprio
número e i ao quadrado é menos 1.
E fazendo o produto final,
chegamos ao nosso polinômio
que tem par de polos complexos
conjugados sobre o eixo imaginário
e o sistema portanto é instável.
Para k igual a menos 6,
o polinômio fica s ao cubo mais 6s ao
quadrado mais 11s e podemos
colocar s evidência e verificamos
facilmente que uma das raízes é
zero e o sistema também é instável.
Se k for maior que 60 a primeira
coluna da tabela de Routh tem duas
trocas de sinal e o polinômio tem
duas raízes com parte real positiva.
Se k for menor do que menos 6
a tabela de Routh tem uma troca
de sinal e o polinômio
tem uma raiz positiva.
No vídeo passado eu disse que uma
das vantagens da realimentação é
poder estabilizar sistema
instável malha aberta,
mas eu também disse que uma desvantagem é
a possibilidade de instabilizar sistema
estável malha aberta e alguns casos
ganho adequado pode estabilizar
sistema instável malha aberta e ganho
inadequado pode voltar a instabilizá-lo.
Vamos ver esses três exemplos
usando Routh-Hurwitz.
Por exemplo, vamos usar G de s igual a 1
sobre s ao quadrado mais 2s menos 3.
Os polos são 1 e menos 3 e o
sistema é instável malha aberta.
E ganho malha aberta não modifica os
polos, não alterando a estabilidade.
A função de transferência
malha fechada será k
sobre s ao quadrado
mais 2s menos 3 mais k.
Podemos usar a Fórmula de Bhaskara
para escrever as raízes do denominador
função de k,
mas é mais simples usarmos Routh-Hurwitz.
Construindo a tabela de Routh temos 1,
2 e menos
3 mais k e para que o sistema seja
estável, precisamos ter k maior que 3.
Quando k for igual a 3,
temos polo na origem e para k
menor que 3 temos polo positivo.
Este é então exemplo de sistema instável
malha aberta que pode ser estabilizado
com controle proporcional malha fechada,
desde que o ganho seja maior do que 3.
Para nosso segundo exemplo
temos: G de s é igual a 10
sobre s ao cubo mais 8s ao
quadrado mais 12s mais 10.
Malha fechada temos 10k sobre s ao
cubo mais 8s ao quadrado
mais 12s mais 10 mais 10k.
Vamos verificar o denominador
da função de transferência
malha aberta: s ao cubo mais 8
s ao quadrado mais 12s mais 10.
Construindo a tabela de Routh,
verificamos que não há troca de sinal na
primeira coluna e o sistema
é estável malha aberta.
Verificamos agora o denominador da
função de transferência malha fechada:
s ao cubo mais 8s ao quadrado
mais 12s mais 10 mais 10k.
Construindo a tabela de Routh,
verificamos que para k maior ou
igual a 8,6 o sistema é instável.
Então este é exemplo de sistema
estável malha aberta que
pode ficar instável malha fechada
se usarmos ganho inadequado.
Nesse caso ganho maior ou igual a 8,6.
Para nosso terceiro exemplo
temos: G de s igual a 10
sobre s ao cubo mais 11s ao quadrado
mais 8s menos 20 e o denominador
malha fechada será s ao cubo mais 11s
ao quadrado mais 8s menos 20 mais 10k.
Nem precisamos verificar o sistema
malha aberta, a presença de sinal
negativo indica que há pelo menos
uma raiz com parte real positiva.
Construímos a tabela de Routh para
a malha fechada e verificamos que
o sistema será estável para k
maior que 2 e k menos que 10,8.
Note que para k igual a 0 o sistema é
instável e com k igual a 0 o denominador
do sistema malha fechada coincide com
o denominador do sistema malha aberta.
Este é então exemplo de sistema
instável malha aberta que pode
ficar estável malha fechada, mas apenas
para uma determinada faixa de ganhos.
E se a função de transferência
tiver mais de parâmetro variável?
Ganho e ajuste de mais algum
componente do sistema,
resistor e circuito ou amortecedor
de sistema mecânico por exemplo.
Construímos a tabela de Routh
normalmente carregando as variáveis
literais e ao final impomos que todos
os elementos da primeira coluna
tenham o mesmo sinal, isto é,
sejam todos positivos ou todos negativos.
Por exemplo se a função de transferência
do sistema malha fechada for
k sobre s ao quadrado menos
s menos 2 mais k t s mais k,
construímos a tabela de Routh
e verificamos que nesse caso
precisamos ter k t maior que 1 e k maior
que 2, para que o sistema seja estável.
Seja agora T de s igual a as mais
b sobre s ao cubo mais 3s quadrado
mais 2s menos 1 mais as mais b.
Construímos a tabela de Routh
e verificamos que nesse caso
precisamos ter b maior que 1 e
a maior que b menos 7 dividido por 3.
Ou seja, diferente do caso anterior,
a escolha de uma das variáveis
afeta a escolha da outra.
Último exemplo: T de s é
igual a k s mais a sobre s ao
cubo mais 3s ao quadrado
mais 2s mais k s mais a.
Construímos a tabela de Routh
e verificamos que nesse caso
precisamos ter ka maior que 0 e
3k menos ka maior que menos 6.
Novamente dos valores afeta o outro.
Se tivermos por exemplo a igual a 2,
precisamos ter k maior que 0 para
garantir a estabilidade, mas se a for
igual a 4 precisaremos ter k entre 0 e 6.
Então não tem segredo nenhum para
achar as condições de estabilidade.
No caso de uma única variável, montamos
a tabela de Routh e impondo que todos os
elementos da primeira coluna
tenham o mesmo sinal,
descobrimos para que valores da
variável o sistema é estável.
Se tivermos mais de uma variável no
denominador da função de transferência de
interesse, o procedimento é o mesmo.
Ao impormos que todos os elementos da
primeira coluna tenham o mesmo sinal,
obteremos restrições sobre as
variáveis isoladamente ou conjunto.
Convém notar que nem sempre é
possível estabilizar o sistema.
Por exemplo, tente achar o valor de k
que deixe o seguinte sistema estável:
T de s igual a k sobre s ao quadrado
menos s menos 6 mais ks menos 1.
Muito bem.
Agora dada a função de transferência de
sistema com ou mais
parâmetros indeterminados,
você já deve ser capaz de determinar
que condições o sistema será estável.
[MÚSICA] [SOM]
[SOM]